### **CAIL 2024 二审改判类案检索与改判原因预测**

#### **任务介绍**

该赛道由**武汉大学信息管理学院**承办。

依法改判是二审裁定的重要表现方式之一，它不仅是贯彻两审终审原则的具体体现，也是“有错必纠”原则的体现，对于查明案件事实、维护实体公正、实现程序正义有着重要的作用。类案检索作为人工智能支持司法审判的重要内容，对于提升法院整体裁判水平、实现类案适法统一、促进司法公正有极其重要的积极意义。本赛道面向民事案件的二审改判情境，包括改判类案检索与改判原因预测两个子任务。具体如下：

- **类案检索**：给定若干查询案例（一审案例），要求对每一个查询案例从候选案例池（一审-二审案例对）中筛选出与查询案例相关的类案。
- **原因预测**：在第一个子任务的基础上，要求对每一个查询案例生成在二审中可能改判的原因或维持原判的相关陈述。

#### 数据介绍

本任务所使用的训练集以及测试集均来自中国裁判文书网，其中初赛阶段包含50个查询案例和总数为9192组（一审-二审案例对）的候选案例池，涉及比较常见的15个民事案由；复赛阶段、封闭评测阶段将使用不公开的数据进行评测，数据结构、数据类型与初赛阶段类似。

####  评价方式

1. 类案检索任务：评测指标为**NDCG@5**，也即结果列表前5位候选案例的NDCG（Normalized Discounted Cumulative Gain）值；

2. 原因预测任务：评测指标为**ROUGE**（Recall-Oriented Understudy for Gisting Evaluation），将生成原因与参考原因进行比较, 其中ROUGE-1、ROUGE-2、ROUGE-L分别衡量unigram、bigram、LCS匹配情况，三者都只采用F-score。ROUGE总分计算方式为：ROUGE = 0.3 * ROUGE-1 + 0.3 * ROUGE-2 + 0.4 * ROUGE-L。

3. 两个任务的综合分数为两个任务的分数相乘。

#### 基线系统

（1）类案检索任务，我们将提供基于BM25的基线模型；

（2）原因预测任务，我们从检索排序第一的类案中提取二审文书最后的本院认为段落的“综述”部分作为输出的原因。

#### **结果提交格式**

本次比赛只需要提交评测结果文件，命名为result.jsonl，每行对应一个查询案例，包含如下字段：qid（查询标识符）、cases（TOP5候选案例组对应的编号列表）、reason（二审中可能改判或维持原判的原因陈述）。下面是一个result.jsonl的示例（仅供示意）：

```json
{"qid": "1", "cases": ["12", "7", ..., "134"], "reason": "本院认为，东亚银行重庆分行与恒大君鑫公司签订的《重庆市预购商品房抵押合同》合法有效。该合同约定，在领取《房屋所有权证》之前，如陈秀金不按期清偿债务，恒大君鑫公司保证代陈秀金履行该项义务。本院认为，上述约定表明了在陈秀金不按期清偿债务，而非是陈秀金不能偿还借款的情形下，恒大君鑫公司承担偿还借款的保证责任。根据担保法的有关规定，恒大君鑫公司提供的保证系连带保证。原审法院适用法律有误。东亚银行重庆分行的上诉请求成立，本院予以支持。"}
```

注意：由于类案检索任务的评测指标是NDCG@5，所以"cases"下对应的列表长度至少为5。提交格式的错误将会直接影响评测结果！